# Intellij IDEA

2009.11.12

이클립스도 훌륭한데 Groovy Plugin 에 딸려오는 Groovy Editor 가 버그 땜시 종종 다운 됨. =,=
메일링 리스트에 포스팅하면 다음 날로 고쳐주긴 하는데, =,=
브레이스 위치도 자주 이상하게 잡아주고, =,=

NetBeans 는 깔끔한데 프로젝트 구성하는게 딱딱해서
빈 프로젝트 만드는 것도 안 되는 것 같고,
게다가 오라클 인수 후 요즘 분위기 어수선,

Intellij IDEA 상용이라 모 고려 대상도 아니었는데,
심심해서 서핑하다가 아래글 보고 급 발동, =,=

http://roopindersingh.com/2008/05/21/intellij-idea-vs-eclipse/

새벽에 젯브레인가서 좀 둘러보고 했는데,
동영상 강의하는 아저씨가 헐, =,=

http://www.jetbrains.com

짐 사이트 정비중인가 본데 나중에 들어가서 동영상 강좌 한번 보길, 낄낄

9.0 베타 나왔다고 걸려있길레 다운 받아 사용해 보는 중.

Java 와서는 디비 부텀, 언어, 프레임웍, 개발 도구, 내코드, 모두가 언제나 그냥 개발 중. =o=
Edit
drypot 2010-11-29 14:09
몇 시간 밖에 안 됐지만,

완벽하진 않지만, 가능한 곳에서는 인텔리센스 동작.
def 난무해도, 다른 파일에 있어도 가능한 경우는 찾아 줌.

에디터 font size 뿐만 아니라 line-height 지정 가능 !

기본 프로젝트 템플릿이 애초에 가지가지 많은게 아니고, 최소임.
여기에 facet 추가해 쓰는 방식.

Java 계열은 Java / Maven 딱 두개 있음.
여기에 웹이라든가 기타 등등 필요에 따라 서포트 추가함.
바람직 한 것 같음.

실행시키면 콘솔에 실행시 java.exe 에 던지는 인자 싹다보여줌.
바람직 한 듯.

이클립스가 좋지만, 좀 삐걱대고, 평가가 좀 신화화된 느낌이 있는데,
IDEA 첫 느낌은, 정성이 가득 들어간 인상.

Scalar 쪽도 NetBeans 나 Eclipse 에서는 에러를 뿜어서 못썼는데,
평들 보니 IDEA 에서 Scalar 가 현재 제일 좋다고 함.
얼마전에 IDEA 기능 제약 버전 오픈소스로 되었는데, 여기서 Scalar 가 가능해서,
Scalar 처음 배우는 사람들은 모두 IDEA 로 가는 듯함.

IDEA 에 대해 블로그에 떠도는 내용들의 줄거리를 보면,
이클립스부터 시작한 사람들은 불만 없이 잘 씀,
이클립스부터 시작한 사람들은 다른데로 잘 안가려고 함, (귀차니즘 때문인 듯)
이클립스 쓰다가 과감히 한번 버려보고 IDEA 쓰는 부지런한 족속들은 많은 경우 IDEA 빠가 됨,
그리고 이클립스만 쓰는 회사에서 전쟁을 벌이다 계속 참패함,
낮에는 회사에서 이클립스 쓰고 집에 돌아와 IDEA 로 정신을 정화한다고 함. =,=
어떻게 어떻게 IDEA 쪽으로 개인이나 회사가 확 넘어온 경우, 이클립스 쪽으로 다신 안 가려고 함.
십수년전 스몰토크로 만들어진 VisualAge 때부터 UI 나 아이콘이 그대로라,
지금의 이클립스 UI 만 보고도 기겁하는 애들도 있음. =,=

프로젝트 관리야 몸으로 때우면 되겠는데,
Refactoring 이나 Intellisence 쪽은 IDEA 가 강세인 듯.
Understand 처럼 프로젝트나 라이브러리 임포트시 먼가 백그라운드에서 한참 파싱함.
Edit
drypot 2010-11-29 14:09
2009.11.12

2류 유틸리티 같은 기능들이 여기 저기 붙어있음.
현재 편집하고 있는 파일 패스를 구한다던지,
현재 파일에 관련된 디렉토리의 탐색기를 연다던지,

그리고 Run 에 관련된 핫키가 많아서,
스크립트 만들어 쓸 때 테스트 하기가 편하고 있음.
이클립스에서 Groovy 스크립트 파일 한번 실행하려면 내 맘대로 먼가 계속 안 되곤 하거나
다이얼로그가 귀찮게 했는데,
여서는 걍 키 한방에 현재 파일 무조건 실행.
Edit
drypot 2010-11-29 14:10
2009.11.12

대략, 프로젝트 익스플로러 같은 거 안 쓰고,
좌우 옆 다 없애버리고 에디터 화면만 덩그렇니 놓은 상태에서
최대 퍼포먼스를 올릴 수 있도록 한 것 갈음.
기능이나 키 배열이나 마우스 안 쓰는 쪽으로.

이클립스도 이렇게 해서 쓰는 사람들 많이 있을 것 같긴 한데,
기본 세팅에서 얘가 좀 더 심한 것 같음.

Ctrl-N 이 이름 쳐서 클래스 바로가기,
Ctrl-Shift-N 파일 이름 쳐서 바로가기,
Ctrl-E 가 최근 오픈했던 파일 목록 보기.

손 제일 많이 가는 부근에 이런 거 배치해 놨음.

에디터 텝 마다 삔 꼽을 수 있게 되어 있고, 이거 남기고 닫게, 가능하고,
그리고 파일 많이 안 열어봐서 아직 확인은 못했는데,
옵션 상으로, 제한된 숫자 넘겨서 파일 오픈하면 다른 데서는 텝이 쌓여서 안 보이게 되는데,
얘는 아예 닫아 버리는 것 같음. @.@

글고 화면 상단에 네비게이션 바가 있는데,
다른 패키지 소스코드 찾아 보여주는 기능 쓸 때
근처 돌아다니는데 이거 좀 좋은 것 같음.

http://www.jetbrains.com/idea/features/search_replace.html#Navigation_bar

글고 Ctrl-S 가 Save All 임, ㅋㅋ
별거 아닌 거 같지만 만든 사람들이 좀 급진적인 듯.
Edit
drypot 2010-11-29 14:11
2009.11.13

이클립스보다 훨 좋은 것 같음.
모 일일이 나열하기가 힘듬. =,=

안 써봤다면 하루 이틀 정도 비우고 써보는 것을 강추.
모랄까 이건 좀, 다른 IDE 하고 경지가 다른 것 같음. =,=
Edit
drypot 2010-11-29 14:11
2009.11.14

본사가 프라하에 있네, =,=
Edit
drypot 2010-11-29 14:12
2009.11.15

이클립스에서 복잡한 UI 에 헤메게 만들던 것도 IDEA 에서는 아주 잘 정리가 되어 있음.
동네 방네 Jar, Src, Doc 연결해 붙이는 거도 편하고, Ctrl-Q 누르면 딱딱 설명 잘 나오고,
특히 모듈(이클립스의 프로젝트) 여러개 엮어 쓸 때 Jar 라이브러리 연결하는거, 디펜던시 정의하는거 참 편함.

파일간 왔다갔다하는 거도 참 안락하고,
그루비 코드 리펙터링하는데 에러 안 내서 참 좋네,

IDE 껏다 켜도 프로젝트 트리 그대로 있는 거도 좋음. =,=
이클립스는 새로 열 때마다 거 싹다 닫아버려서, =,=

패키지간에 클래스 옮긴다던지, 다른 모듈로 패키지 트리 옮기는 것도 아주 편함.
걍 생각한 대로 해줌.

우쨌든,
자바 하드코딩하는 사람들은 이클립스 버리고 하루라도 빨리 IDEA 쓰는 것이 인생 편하게 사는 길일 듯. =,=
Edit
drypot 2010-11-29 14:14
2010.03.11

IDEA 에서 SQL 지원은 진짜, 지지, =,=
플러그인 두개 있는데 하나는 요즘 버전에서 실행 안 되고,
또 하나는 먼가 작동이 이상함.

걍 sql 파일에 있는 스크립트 실행하고, 결과 결과창에 보여주고, 이거면 되는데,
이게 안 되네. =,=

SQL 실행하려면 JDBC Console 이라고 쪼그마한 창 띄워서 거기다 계속 Copy & Paste 해 넣어야함. =,=
이거 잘못됐다고 4 년전부터 포스팅 되었던데 아직도 안 고쳤네.
만드는 사람이 SQL 작업을 안 하니 머리에 그림이 안 떠오르나 봄.
사용 시나리오 적어서 오늘 블로그에 코멘트 달아줬음. 제발 고쳐지길. =,=

*
MySQL Query Analyzer 는 없어졌음. 그 자리를
MySQL Workbench 가 대신하는데 (툴 3 개 통합됐음).
SQL 한 줄 실행하고 나면 포커스가 결과있는데로 감. 아, 짜증이. =,=
그리고 sql 파일 읽어 들이면 저장할 때마다 저장할 파일 이름 물어봄. =,=

다시 구버전 받아서 써야할 듯.

*
Oracle SQL Developer 에서 MySQL JDBC 드라이버 연결해서 쓸 수 있는데,
(치사하게 다른 디비용 JDBC 는 지원하지 않음. =,=)
얘는 왜 명령 하나 실행하고 두번째 실행하려고 하면 에러남?

*
Java 환경에서 SQL 작업 제대로 지원하는 애는 이클립스 밖에 없는 것 같음.
Edit
drypot 2010-11-29 14:15
http://www.olafkock.de/ideashirt.jpg
Edit
drypot 2010-11-29 14:16
이제 확실히 말할 수 있겠는데,
Intellij IDEA 가 확실히 제일 좋음.

여태 IDEA 에서 몇 가지 동작을 어떻게 효율적으로 하는지 몰라서 마음이 심란했는데,
거의 모두 이해 + 해결한 것 같음.

자바 코딩 + JSP 코딩 + Maven Config + Spring Config 이런데서 확실히 엄청 더 편함.

Tomcat 어떻게 잘 써야할지 설명이 없어서 골치아팠는데,
헤딩하다보니 이클립스에서 톰켓 운영법보다 더 편한 거 같음.

Java + JSP 통합 리펙터링 된다는 건 진짜 축복임.
JSP 에서도 Import 정리 같은거 되고.

무엇보다 먼가 편집하고 있으면 에디터가 상식적으로 움직임.
이클립스는 XML 이나 Comment, Java 코딩할 때 "얘 왜이래" 하는 경우 많은데,
IDEA 는 아, 진짜 내 맘을 아는 것 같음. =,=

회사에서 maven 기반으로 프로젝트한다면 IDEA 써도 이클립스 사용자와 충돌하진 않을 듯.
IDEA 에서 메이븐 프로젝트 임포트할 때 IDEA 관련 파일은 저 멀리 엉뚱한 폴더에 다 몰아 관리할 수 있음.
그래서 폴더를 어떤식으로 공유한다고 해도 이 사람이 아이디어로 편집했는지 다른 사람이 차이점을 모름.

이클립스가 더 좋은지, 아이디어가 더 좋은지 확답해주는 사람도 거의 없고
인터넷에 찌라시만 졸 많아서 지난 몇 개월 졸 삽질했는데,
Intellij IDEA 가 정답임.

Eclipse 의 현재 가치는 인정하지만, 졸 후진 것이 명백함.

앞으로 Java 를 2 년 이상 더 쓸 예정인 사람들은
지금 Intellij IDEA 전향하는 노력에 비해 그 이상 보상 받을 것임.

*

정품 구매함. 249$