# Eclipse : Maven

2010.07.06

m2eclipse 의 workspace repository 기능은 다른 IDE 에 비해 이클립스의 매우 큰 장점.
local repository 에 jar 안 박아도 되다니.
이런 당연 스러운 것에 감동해야하는 maven 의 문제. =,=

Eclipse 에서 프로젝트 관리가 유연하다는 것 빼고는 편집이나 리펙터링은 IDEA 가 훨씬 편함.
하지만 이클립스 서드파티 지원이 좋으니 불편하더라도 걍 참고 지내는 것으로. =,=

사실 이클립스에서 Scala 리펙터링 기능은 전무함. =o=
IDEA 에서는 참 편했는데.

그래도 편집하다 다운 안 되고 제대로 동작하는 것만으로도 감지덕지함.

슬릭 프로젝트 9 개 모듈로 나눴는데, 좀 심했나. =,=

2010.07.09

m2eclipse 가 똑똑함.
POM 편집은 좀 불편해도 (GUI 지원하는데 이게 더 느리고 불편 =,=)
maven model 내부 관리는 3 대 IDE 중에 제일 그럴듯 한듯.
maven 만든 사람들이 만들어서 그런가 봄.

m2eclipse 는 로컬 리포지터리에 아티펙트 안 박아도 됨 -> jar 안 만들어도 됨 -> 컴파일해서 class 쪼가리들만 있으면 땡.

maven library container 가 외부 jar 연결 해주고 (당연하겠지만)
웍스페이스에 열린 내부 maven module 은 해당 웍스페이스 프로젝트로 maven jar 노드를 알아서 대치함.

마지막 웹 모듈은 maven war package 쓰고 tomcat maven plugin 써서 돌리려고 했는데,
웍스페이스 classpath 가 제대로 전달이 안 되는 것 같네.
내가 뭘 잘못했는지, 아직 이정도 까지는 안 되는 건지.

해서 웹 모듈은 걍 이클립스 Dynamic Web Project 만들고,
여기에 pom.xml 설치하고 maven depenceny 인에이블 시켰더니 대충 쭉 연결은 되었음.

어찌 저찌해서 이클립스 자체 tomcat 플러그인 써써 기동했는데,
classes 디렉토리를은 쫙 연결됐나본데 외부 jar 들이 연결이 안 됨.
프로젝트 preference 가서 Java EE Dep 어쩌구 가서 메이븐 연결해 줬더니 문제 해결.

그래서 classes / jar 는 최대한 옵티멀하게 쫙 연결이 되었음.

근데 뒤통수 치는 것이 eclipse tomcat 플러그인이 webapp 기동할 때
컨텐츠를 이상한 임시 디렉토리에 또 막 복사해서 돌리네. =,=
컨텐츠 편집하면 바로 싱크해 주닌까 싱크 문제는 없는데,
기타 데이터 디렉토리들 상대 패스로 접근하게 만들어 놨는데, =,=

빌드를 내 데스크탑에서만 되게 하는거는 아무 문제 없는데,
외부 소스 리포지터리에 넣어버리고 아무나 빼가서 되게 만들거나,
바이너리 패키지 식으로 돌게 만들려니 짜증이 밀려온다. =,=

eclipse tomcat 지원은 왜 이렇게 만들어 놨는지 해명이 필요해. =,=

*

IDEA 쓰다 왔더니,
eclipse 진짜 느리고, 먼가 엄청 불편해. =,=
maven 지원 때문에 걍 쓴다. =,=

tomcat 리스타트가 빛의 속도. =,=

eclipse auto build 는 자주 이상해지지만 scala 에 대해서도 대부분의 시간 꽤 괜찮은 것 같음.

자바 프로젝트 모델의 미래는 maven.
오로지 maven. =,=

2010-11-29

Hello Spring 이란 글 적을 때 m2ecipse extra 까지 (꼭) 인스톨 하시라고 적어 뒀는데,
거의 다 빼먹으시는 것 같아요. ^^

m2eclipse extra 를 설치 안 하시면
war packaging type 메이븐 프로젝트를 만드시더라도,
이클립스의 Dynamic Web Project 관련 속성들이 켜지질 않습니다.
프로젝트 프로퍼티 들어가면 꽤 썰렁할 겁니다. =o=

꼭 엑스트라까지 설치를,,,
