# Eclipse : Tomcat

2010.07.10

eclipse 에서 tomcat 붙이기에 대한 속시원한 도큐먼트
http://wiki.eclipse.org/WTP_Tomcat_FAQ

eclipse 에서 tomcat 돌릴 때
웹 컨텐츠 불필요하게 복사하는 절차를 disable 하는 방법이 있어서 해결.

오버 엔지니어링 된 부분들이 있어서 이게 더 쓰기 불편하게 만드는데
그나마 커스터마이징 할 수 있는 포인트들이 있으니 조종이 가능.

다른 통합환경에서 tomcat 지원은 기본이 매우 허접하면서 + 수정도 할 수 없음. =,=
제안 하는 시나리오 대로 개발을 할 수 있다고 생각하는지. =,=

마지막 아직도 짜증나는 문제가 있는데
tomcat-base/conf 를 엉뚱한데 또 한 부 유지함.
서버 띄울 때마다 tomcat-base/conf 로 복사하고, 웬 삽질인지.
이거 좀 안 하게 했으면 좋겠다. =,=

이클립스는 오늘도 매우 느리고,
기능 뭐하나 잘 못 실행시키면 통합환경 프로세스가 몽땅 사라진다.
IDEA 에서는 익셉션 뿌리면서도 전체 프로세스가 사라지는 일은 없었는데.

그래도 웍스페이스에 연관된 프로젝트들 classes 디렉토리 tomcat 시작시 연결해 주는 것만으로도 감지덕지함.

2010.07.10

conf 복사하는 건 어쩔 수가 없어서 걍 WTP 행하는 방식으로 따르는 걸로.
이로서 eclipse + maven + tomcat 연결은 완전히 끝.

라이브러리 나눠 놨더니, 드뎌 DI 쓸 일이 생겼음. =o=
Google Guice 보러감.

Maven 팀이 올초에 DI 엔진을 (본인들이 만든) Plexus 에서 Guice 로 바깠다고 함.
똑똑한 인간들이 스프링으로 안 가고 이걸로 바깠으니 이유가 있겠지. =,=

2010.07.15

어디서 꼬였는지 모르겠지만 어제는 종일 이클립스가 제대로 움직이지 않아서 아무 것도 못했다. =,=
클래스 파일이 연결이 안 되거나, 웹 리소스가 연결이 안 되거나.

잘 되던 것들이 저러면 어디서 뭐가 꼬였는지 알 수가 없다.
물론 내가 잘못해서 그렇게 된 것일테지만, 어디에 손 대야할지 막막.

할 수 없이 새벽에 프로젝트 다 지우고,
이클립스 폴더, 파일 싹 다지우고,
모듈 6 개 다시 로드.

먼저 생겼던 문제는 사라졌는데 이제 tomcat 에 붙질 않네.
문제 발견하는데 아침 부터 지금까지 삽질.

내가 이클립스에 안 익숙한 문제도 있지만,
기본적으로 UI 가 너무 흩어져있다.

tomcat restart 는 핫키 지정이 또 안 되네.
지정은 되는데 Server View 클릭한 후에만 쓸 수 있다. =,=
이게 먼 핫키.
억지로 지정해서 누르면 서버 선택이 안 되어 있다고 오류. 분명 선택되어 있는데.

IDEA 에서는 아티펙트 설정 한번 해 놓으면 반복해서 만드는 것이 쉬운데,
이클립스는 모든게 Export... 에서 재시작해야하나봄. =,=
걍 메이븐 쓰고 맘.

IDEA Maven 플러그인도 Eclipse 에 가깝게 프로젝트 구조 매핑 잘 해주는 것 같음.
단지 이클립스에서는 Library Container 개념이 있어서 한군데서 디펜던시 추가하면 알아서 쫙 바뀌는데,
IDEA 는 아티펙트 설정에서 수정해줘야함. 이거 알아서 좀 안 되나. =,=

그리고 Eclipse Tomcat Plugin 은 Classpath 모아서 Tomcat 에 넘겨주는 기능이 삽입되어 있는데,
IDEA 는 때마다 아티펙스 빌드하고 Tomcat 에 넘겨야함.
Exploded 타입이긴 하지만 class 파일들 때마다 복사하는거 참 번잡해 보임.

이클립스 에디터는 너무 후졌음.

2010.08.23

http://www.eclipse.org/forums/index.php?t=msg&S=5df3af3b56ed4411dac00a56ab7132cb&th=165287&goto=526120#msg_526120

eclipse + m2eclipse + tomcat 에서 클래스 핫 로딩 조건. =o=

* Go to the Server view
* Double-click your Tomcat server to open the server settings
* In Server Options, select the Serve modules without publishing option
* In Publishing, select the Never publish automatically option

+ Run in DEBUG mode

오 나름 베스트.
