---
title: |
  금강경 제14분
  모든 상을 흘려 보내다
class: page-content-center
---

그때 수보리는 부처님 말씀을 듣고 그 뜻을 깊이 깨달았습니다.
눈물을 흘렸습니다.
그리고 부처님께 말합니다.


부처님은 귀하십니다.
부처님의 말씀은 깊고 깊습니다.
제가 혜안을 얻은 이후 이와 같은 경을 들은 적이 없습니다.

부처님,
어떤 사람이 이 경을 듣고, 믿는 마음이 청정해져서,
상을 떠난 진실한 믿음을 내는 사람이 있다면,
그 사람이 가장 귀한 공덕을 성취할 것임을 알겠습니다.

부처님,
이 실상이라는 것이 정해진 틀이 없기에
부처님은 그 이름이 실상일뿐이다라고 말씀하십니다.

부처님,
제가 지금 이 경전을 듣고 믿고 지니기는 특별한 일이 아닙니다.
하지만 후오백세에 이 경전을 듣고 믿고 지니는 중생이 있다면
그 사람은 참으로 귀한 사람이 될 것입니다.

왜냐하면,
그 사람은 아상, 나와 네가 구분된다는 생각,
인상, 인간과 다른 생물이 구분된다는 생각, 
중생상, 생물과 무생물이 구분된다는 생각, 
수자상, 존재와 비존재가 구분된다는 생각이 
없을 것이기 때문입니다.

왜냐하면,
아상이라는 것에 정해진 것이 없고,
인상, 중생상, 수자상이라는 것에도 정해진 것이 없기 때문입니다.

왜냐하면,
일체의 모든 상을 여의는 것들이 모두 부처이기 때문입니다.


부처님이 수보리에게 말씀하셨습니다.

그러하다. 그러하다.
어떤 사람이 이 경을 듣고 놀라지 않고 두려워 하지 않으면 
그 사람은 참으로 귀한 사람임을 알아야 한다.

수보리야, 부처가 말한다.
제일바라밀은 제일바라밀이 아니다.
그 이름이 제일바라밀일 뿐이다.

수보리야, 부처가 말한다.
인욕바라밀은 인욕바라밀이 아니다.
그 이름이 인욕바라밀일 뿐이다.

수보리야,
과거에 가리왕이 내 신체를 베고 끊을 때 내게 아상, 인상, 중생상, 수자상이 없었느니라.
그때 내게 아상, 인상, 중생상, 수자상이 있었다면 응당 원한이 생겼을 것이다.
또한 과거 오백세에 내가 인욕선인이었을 때도 아상, 인상, 중생상, 수자상이 없었느니라.

수보리야,
보살은 응당 일체의 상을 떠나야 한다.
더 없는 평등함과 더 없는 깨달음을 내야 한다.
색이 만드는 마음에 메이지 말아야 한다.
소리, 향기, 맛, 감촉, 법이 만드는 마음에 메이지 말아야 한다.
응당 마음이 머무는 바가 없이 살아야 한다.
만약 마음이 머무는 바가 생긴다면 그곳에서 살 수가 없다.
이러한 까닭에 보살의 마음은 색에 머물러 보시하지 않는다.

수보리야,
보살은 모든 중생의 이익을 위해 응당 이와 같이 보시한다.
부처가 말한다, 일체의 모든 상에 정해진 것이 없다.
부처가 다시 말한다. 일체의 모든 것이 그것이라 할 수가 없다.

수보리야,
부처는 참된 말을 하는 자이다.
실제를 말하는 자이다.
당연한 것을 말하는 자이다.
선동하는 말을 하는 자가 아니다.
앞뒤가 맞지 않는 말을 하는 자가 아니다.

수보리야,
그간 부처가 얻은 법은 무실무허했다.
본질이라 할 만한 것이 없었다.
공허하지도 않았다.

수보리야,
보살이 법에 머물러 보시하면
어두운 곳으로 들어가 보지 못하는 것과 같다.
보살이 법에 머물지 않고 보시하면
눈이 있고 빛이 있어 다양한 것을 볼 수 있는 것과 같다.

수보리야,
미래에 선남자 선여인이 이 경을 수지독송하면
부처는 부처의 지혜로 그 사람들을 다 보고 다 알 수 있다.
모두 무량무변의 헤아릴 수 없는 큰 공덕을 성취할 것이다.

{:class="go-to-index"}
[금강경](index)