---
title: |
  금강경 제17분
  나라 할 것이 없음을 깨닫다
class: page-content-center
---

수보리가 부처님께 여쭈었습니다.
선남자 선여인이 더 없는 평등함과 더 없는 깨달음을 행하려면
어디에 마음을 두어야 하며 어떻게 그 마음을 다잡아야 합니까.

부처님이 말씀하셨습니다.
선남자 선여인이 더 없는 평등함과 더 없는 깨달음을 행하려면
마땅히 이과 같은 마음을 내야 한다.
'내가 마땅히 모든 중생을 멸도하리라.'
'모든 중생을 멸도하지만 실제로 멸도한 중생이 하나도 없으리라.'
왜냐하면,
보살이 아상, 인상, 중생상, 수자상이 있다면 보살이 아니기 때문이다.
왜냐하면 수보리야,
법이란 것이 딱히 없다는 생각이
더 없는 평등함과 더 없는 깨달음을 만들기 때문이다.

수보리야, 어떻게 생각하느냐.
내가 연등부처님 계시던 곳에서
법이 있어 더 없는 평등함과 더 없는 깨달음을 얻었겠느냐.

그렇지 않습니다.
부처님 말씀을 미루어 생각해 보건데,
부처님은 법이란 것이 있지 않았기 때문에
더 없는 평등함과 더 없는 깨달음을 얻으셨습니다.

부처님이 말씀하셨습니다.
그러하다. 그러하다.

수보리야,
나는 실로 법이란 것이 있다는 생각이 없었기 때문에
더 없는 평등함과 더 없는 깨달음을 얻을 수 있었다.
수보리야,
내가 법이 있어 깨달은 자가 되었다면
'다음 세상에 태어나 마땅히 부처를 이루고 이름이 석사모니가 되리라'
연등부처님이 예언하지 않으셨을 것이다.
실로 법이란 것이 있다는 생각이 없었기 때문에
더 없는 평등함과 더 없는 깨달음을 얻었다.
이러한 연고로
'다음 세상에 태어나 마땅히 부처를 이루고 이름이 석가모니가 되리라'
연등부처님이 예언하셨다.

부처는 모든 법의 이치를 본다.
'부처는 더 없는 평등함과 더 없는 깨달음을 얻었다'라고 말하는 이가 있더라도,
수보리야,
실로 법이란 것이 있다는 생각이 없었기 때문에
부처가 깨달음을 얻었음을 알아라.
수보리야,
부처가 얻은 깨달음중엔 더 중요한 것도 없도 허튼 것도 없다.
이러한 이유로 부처는 일체 법이 다 불법이라고 말한다.
수보리야,
여기서 말한 일체 법은 일체 법이 아니라
그저 그것을 일체 법이라 불렀을 따름이다.
수보리야,
비유하건데 '너 참 크구나'라고 말하는 것과 같다.

수보리가 말했습니다.
부처님이 '너 참 크구나'라고 말씀하신 것은
큰 사람을 한정한 것이 아니라
'너도 그저 크다' 말씀하셨을 따름입니다.

수보리야, 보살도 이와 같다.
'내가 마땅히 한없이 많은 중생을 멸도하리라'
보살이 이와 같이 말한다면 보살이라 할 수 없다.
왜냐하면 수보리야,
실로 법이란 것이 있다는 생각이 없어야 보살이라 할 수 있기 때문이다.
이러한 까닭에 부처는 일체 법에 아, 인, 중생, 수자가 없다고 말하느리라.

수보리야,
'내가 마땅히 부처의 땅을 일구겠다'
보살이 이와 같이 말한다면 보살이라 할 수 없다.
왜냐하면,
부처가 '부처의 땅을 일구는 것'이라고 말한 것들이 실로 그것이 아니기 때문이다.
단지 그때 '부처의 땅을 일구는 것'이라고 말했을 따름이다.

수보리야,
만일 보살이 나라는 것이 실로 없음을 깨닫는다면
부처는 그 사람을 진정한 보살이라 할 것이다.

{:class="go-to-index"}
[금강경](index)