# 서버 사이드 웹 스크립팅의 역사와 미래(?)

2010-11-29

스크립트가 있기 전에  CGI 가 있었습니다.
리퀘스트가 올 때마다 외부 프로그램을 실행시켰습니다.

최초 스크립트 방식 웹 서버 기술은 ColdFusion 으로 알려져있습니다.

ColdFusion 을 M$ 가 사려고 했는데 실패했습니다.
M$ 가 ColdFusion 을 베껴서 VB Script + ASP 를 만듭니다.

Sun 이 ASP 를 베껴서 JSP 를 만듭니다.

M$ 가 JDK + Java + JSP 를 베껴고 알파를 더해 .NET + C# + ASP.NET Component 모델을 만듭니다.

ASP.NET 이 좀 덩치가 있다보니 Sun 에서 바로 베끼진 못했습니다.

그 사이 Java 에서는 JSP 에 로직을 계속 쌓았습니다.
(서블릿 컴파일하기 귀찮다고 5000 라인짜리 JSP 만드는 사람들도 등장했습니다)

이 문제를 해결하기 위해 Sun 말고 Java 에 변방에서 MVC 모델이 등장합니다.
아파치 스트럿츠 같은.

M$ 가 스스로 생각하기에 써보니 ASP.NET Component 모델은 문제가 많습니다.
(네 저도 이거 몇 년 잘 썼지만 진짜 문제가 좀 있습니다)
그래서 Java 쪽의 MVC 모델을 베껴서 M$ ASP.NET MVC 을 만듭니다.
기존 방식을 버리진 않았고 대안으로 제안.

베낀 것이지만 ASP.NET MVC 가 Java 쪽 MVC 모델들 보다 훨씬 더 좋습니다.
스트럿츠등은 다 버로우 타야합니다. =,=

그러다 Java 에서 Spring MVC 3 나옵니다.
이건 또 ASP.NET MVC 보다 더 좋습니다.

이렇게 M$ 는 ASP.NET Component + Event 모델을 버리는 와중인데 Sun 은 예전부터 이걸 갖고싶었습니다.
M$ ASP.NET 을 배껴서 JSTL 같은 것 만들더니 결국 JSF 까지 만듭니다.

(Sun 에서 ASP.NET 저거 왜 따라 하는지 이해가 안 됩니다.
이거 외에도 Sun 과 Java EE 는 지난 10 년간 별로 쿨하지 않은 결정을 참 많이 내렸습니다.)

현재 Java 쪽 상황, JSP + JSTL + EL + JSF 난립중이고, 간단한 일 참 어렵게 하게 만들어 놨습니다.

J 때거리가 쓰기 불편한 근본적인 이유는 이미 Java 를 잘 알고 있는데,
웹 페이지 스크립팅에 이것을 쓰지 않고 괜히 다른 문법의 언어를 배우라고 강요하는데 있습니다.
왜 그래야 하나요?

네, 첨부터 그럴 필요가 없었던 겁니다.

M$ 는 몇 년 전부터 이건 다 삽질이란 것을 깨닫고 올해 M$  ASP.NET Razor Syntax 를 내 놓습니다.
핵심은 웹 스크립팅하는데 괜히 엉뚱한 문법 쓰지말고 C# 을 그대로 쓰자는 것입니다.
네, 이 방향이 맞는 겁니다.

앞으로 3 년쯤 지나면 Java 쪽에서 또 이걸 배낄겁니다.
그때가 되면 웹 페이지 서버 스크립팅하는데 JSTL 이나 EL 같은거 쓸 필요가 줄어들 겁니다.

그럼, 그때는 그 때고, 지금 당장 사이트 만들어야하는 사람들은 어떻게 대처해야할까요.

JSF 는 확실히 익힐 필요가 없습니다.
(한글 책이 없으니 보려고 해도 애로 사항이 있겠고요)
ASP.NET 에서 이 모델이 문제가 많다는 것은 검증이 되었습니다.
(아직까지 이 모델에 매니아가 많다는 것을 이해할 수 없는 일 =,=)

JSP 기본은 어쩔 수 없이 써야하고요.
이미 모두 익숙하게 쓰고 계신 것으로 알고 있습니다.

JSTL 은 써보신 분 + 커스텀 테그 만들어보신 분은 느끼셨겠지만 불필요한 스텝을 너무 많이 밟아야 합니다.
기능은 같은데 Java 하고 문법이 다른 문제 + Java 에서 쉽게 되는 것이 잘 안 되는 문제 (else 같은 것도 안 되요 =,=)

JSTL 쪽 기술들은 아마 없어지고 일반 Java 문법을 그대로 쓸 수 있도록 똑똑한 사람들이 몇 년 안에 준비를 해줄겁니다.
JSTL 방식 커스텀 태그 만드는 기술은 학습 우선순위에서 일단 뒤로 미루어 두시는 것이 유리할 것 같습니다.

EL 은 요령 것 쓰시면 되겠습니다.
EL 이 편하시면 EL, Java 기능 풀로 쓰고 싶으시면 <%= %>

그럼, JSTL 이나 EL 쓰지 않고 JSP 기본기 + Java 코드로 페이지를 구성할 수 있나요?
저는 그렇게 하고 있는데 전체 코드가 크게 늘지도 않고, Java 외에 다른 문법을 공부할 필요도 없어서
만족하고 있는 중입니다.

