# Tomcat

2009.11.17

Tomcat 동물책 PDF 150 페이지 정도 읽고 있는데,
제일 많이 쓴다는 웹 컨테이너 전체 구성이 왜 이 모양인가. =,=
보면 볼 수록 왜 이리 만들어 놨는지 짜증이 밀려오고 있음. =,=

이 상태로 어찌들 쓰고 있는지, =,=

IIS 가 엘리베이터에 에어컨 붙은 초현대식 건물이면,
Java 쪽은 무허가 건물들 같음, =,=

퍼포먼스야 그렇다치고,
모양새를 잘 꾸며 놓는 거는 속도와 상관 없는 일 아닌가, =,=
Edit
2010-11-29 14:36
2009.11.18

/manager 에 들어가려면 manager role 의 사용자를 추가해서 로그인

/host-manager 라고 버추얼 호스트 만들어주는 애가 있는데
소스코드도 있고 문서에도 나와 있는데 들어가는 방법이 없음.
억지로 들어갔더니 로그인 팅김,

구글님이 알려주시는데 manager 말고 admin role 를 또 만들어야함. =,=
들어갔음.

host-manager 가 왜 필요하냐면,
톰켓이 실행된 상태에서 버추얼 호스트를 코멘드라인에서 추가할 방법이 없음. =,=
서비스 돌고 있는데 다 정지 시키던지 저거 써야하는데,
재밋는 건 host-manager 에서 추가한 버추얼 호스트는 메모리에만 적용됨.
톰켓 죽였다 살리면 세팅이 날라감. =,=

기가막히다. 후,

스샷보니 WebLogic 관리자 화면이 잘 만들어진 것 같던데,
크기가 1 기가, =,=
받다가 끊었음. =,=

욕하면서 톰켓 쓰는 것이 최선인가, =,=
Edit
2010-11-29 14:36
2009.11.18

context.xml 편집하다가 오타난거 모르고 저장하면,
톰켓이 백그라운드로 로딩하면서 에러를 뿜는데,
익셉션 처리를 안 했는지, 오픈한 파일을 그대로 물고 있음.
그래서 수정해서 저장할 수가 없음. =,=
서버 죽여야함. =,=
아놔,
Edit
2010-11-29 14:37
2010.05.30

Sleek, Tomcat 으로 다시 이사왔음. =,=
Tomcat 만든 사람들 사고에 적응하는데 시간 진짜 오래 걸린 듯. =,=
몇 주 삽질했더니 안락해졌음.

Tomcat 구조도 이해 잘 되어서,
통합환경에 Tomcat Plugin 버리고, 걍 쌩 bash script 불러서 개발 서버 띄우고 있는데 이게 더 편한 것 같음. =,=
JRebel 도 수작업으로 붙이고, 한 줄이면 되네, =,=
프레임웍이나 플러그인이나 너무 과도한 엔지니어링 결과는 해악인 것 같음.

안 될 것 같아서 고민하던거, 되는 방법들 발견해서 다행이라 생각중.
Edit
2010-11-29 14:38
2010.08.24

톰켓, 서버 관리에 기본적인 멀리 프로세스 관리, 죽이고 살리고, 서버 옵션 주고 이런 게 쌩 톰켓에는 없음.
그래서 쉘 스크립트로 수작업하거나 이짓을 하고 있음.

톰켓 만드는 사람들이 스프링에 많이 들어가서 tcServer 라고 상용 톰켓을 만드는데,
여기 그런 기본 기능들이 있길레 가격이 얼마인가 봤더니 프로세서당 500$.

돈 좀 더주면 윈도우 사겠네. =o=

글래스피쉬에 프로세스 관리기능이 있어서 편한데,
얘는 따라오는 것이 너무 많고. =,=

Tomcat 쓴다는 JBoss 최저 미니멈 셋은 어떤지.
Tomcat 에 Tomcat 부수 기능만 좀 추가된 패키지.
톰켓 인스턴스 여러개 세팅하고 죽이고 살리고 이런거 좀 편하게 되는지.

글래스피쉬 팀은 언제 정신차리려나.
Web Profile 만들다가 욕심장이들 딴지에 이거 저거 낑구다가 거의 바보 되서 뚱뚱해지고. =,=
Edit
2010-11-29 14:39
2010.08.25

욕이 나온다.

파일 내보내는 기본 서블릿은 / 이외에 매핑을 하면 제대로 작동을 안함. =,=
/temp/index.html 있을 때
디폴트 서블릿을 /temp/* 에 매핑하면 /temp/index.html 매칭을 못함.
/temp/temp/index.html 로 보내야 나옴. =,=
