# 자바 웹 개발을 위한 테크트리

2011-03-18 16:21

Java 관련해서는 무수히 많은 해법들이 존재합니다.
아래 제가 찍어 드리는 테크트리는 제 주관이 많이 반영된 것이니 그점 고려해서 보시기 바랍니다.
오늘, 2011 년 봄 기준입니다.

1.
Java 언어 자체 / Java 플랫폼 자체
Java 는 언어를 지칭하는데 사용되기도 하고
버추얼 머신과 라이브러리 묶음인 플랫폼을 지칭하는데 사용되기도 합니다.
이것에 대한 입문서를 일단 보세요.
현재 Java 6 이고 올해 Java 7 이 나옵니다.

2.
개발도구 : Intellij IDEA 10
자바 개발도구에 4-5 가지가 있고, 제일 유명한 것은 이클립스입니다.
공짜라서 많은 기관에서 이미 쓰고 있는데, 문제가 많은 개발도구입니다.
가능하면 쓰지 마시길. (돌 날라오는 소리)
30 만원 주고 사든, 키젠을 구하든, 무조건 Intellij IDEA 를 쓰시기 바랍니다.
단, 한글 서적은 없습니다. =,=

3.
HTML / CSS / JavaScript
이것과 관련된 책들은 이미 보셨다고 간주.

4.
Servlet / JSP / Tomcat
Servlet / JSP API 를 알아야 웹 클라이언트에 데이터를 출력할 수 있습니다.
이쪽의 가장 저수준 API 입니다.

Servlet API 를 제공하는 놈들을 자바 판에서는 웹 컨테이너라고 하는데 이중 제일 유명한 놈이 Tomcat 입니다.
다른 것들 주루룩 있는데 무조건 Tomcat 씁니다. (네, 제가 거의 다 삽질해 봤습니다)
Tomcat 이 그렇다고 좋다는 건 아닙니다.
더 괜찮은 놈이 없어서 억지로 쓰는 겁니다.

Tomcat 관련 한글 서적들 챙겨 봅니다.
단, 최신 버전에 대한 책들은 이제 잘 안 나옵니다.
이런 건 할 수 없이 영문을 봅시다. =,=
거의 영문 보셔야 할 겁니다. 중요한 내용 가득. =,=

X.
쉬어가기
이쯤 오면 자바는 왜 이렇게 불편할까, JSP / Tomcat 은 왜 이리 후질까, 물음표가 뜨게 됩니다.
저도 왜 이렇게 만들어 놨는지 이해가 안 됩니다. =,=
그러나, 자본력 있는 회사들이 이쪽에 더 투자하고 개선해 주지도 않습니다. 돈이 안 되니까. =,=
15 년전 수준에서 자바 기초 인프라 개발은 멈추어 있습니다.
개발자들이 몸으로 때워야 합니다.
우리는 버림받았습니다.

JSP 외에 뷰 엔진으로 Freemarker, Velocity 등이 있다는 것을 들으실 텐데 귀를 막습니다. 문제 많습니다.
걍 JSP 와 쌩 Java 써줍니다.

Model1, Model2, Struts 에 관한 책들도 보이실 텐데,
옛날 이야기이므로 책 서문과 1 장만 참고삼아 보시고 책꽂이에 다시 고이 꼽아둡니다.

5.
JDBC / MySQL
데이터베이스를 써야겠죠? 온 국민이 사용하는 MySQL 책을 봅니다.
MySQL 이 잘 만들었고 좋다는 것은 아닙니다.
가격대비 성능, 개발인력 풀을 고려했을 때 딱히 대안이 없기 때문에 씁니다.
구조 진짜 이상하고, 환경 설정도 복잡하고, 마음에 안 들지만 걍 씁니다.
자바에서 MySQL 에 접속하려면 JDBC API 를 사용하니 기본을 익혀 둡니다.

6.
Maven
Maven 은 자바 프로젝트 관리/빌드 도구입니다.
Maven 에 대한 한글 책이 나와 있습니다.
무조건 봅니다.
이제 Maven 없이 자바 개발은 불가능합니다.

통합환경 마다 각자의 자바 프로젝트 관리기능 + 빌드 기능이 있지 않나요?
있지만, 자바판은 Maven 으로 통일되고 있습니다.

예전 빌드 툴인 Ant 쪽은 자학할 이유가 없다면 보지 않습니다.
Ant 에는 Ivy 가 있다, 이렇게 주장하는 사람들 다 무시합니다.

7.
Servlet / JSP 만으로 웹 사이트 만드는 것은 비효율적이라는 말을 듣게됩니다.
자바에는 30 여 가지가 넘은 웹 프레임웍이 있기 때문에 이런 것을 쓰면 작업이 쉬워진다고 합니다.

다 거짓말입니다. =,=

많긴 많지만 다 불편합니다.
다 좋지 않으니 관심 다 끊고,
무조건 Spring 프레임웍 공부를 시작합니다.
3.0 이상이어야 합니다.
3.0 에서 많이 달라져서 2.X 책은 보지 않습니다.

Spring 은 보다 광범위한 개발 지원을 하는 프레임웍인데 이중에 웹 지원도 들어가 있습니다.
토비의 스프링 3 책으로 스프링에 대한 기초를 학습하신 후에, (네, 무지 두껍지만 이것으로 내용이 부족합니다 =,=)
Spring MVC 에 관한 별도의 책을 추가해 봅니다.
다행히 한글책들이 있습니다.

스프링 학습은 정치적인 문제도 있습니다.
스프링이 웹 개발을 하는데 필수적이라든가 간단하다든가 하진 않습니다.
개발에 도움도 많이 되지만, 학습 부담이 크게 작용하기도 합니다.
하지만 기업 프로그램 작성 시장에서 프레임웍 안 쓴다면 위에 씨알도 안 먹히니
그중 제일 훌륭해 보이는 스프링 하나는 꼭 붙잡고 갑니다.

Spring 과 경합하는 EJB 가 있습니다.
스텐다드라고 합니다?
공부해야할까요?
무시하고 넘어갑니다.

8.
Hibernate
MySQL 에 JDBC 로 접속해서 날 쿼리를 날려도 안 되는 건 아니지만,
Java Object 와 MySQL Table 을 연동시키는 기술인 ORM 을 익혀둡니다.
Java ORM 중에 제일 많이 사용되는 것이 Hibernate 입니다.

ORM 좋나고요?
많은 생각이 지나가지만 좋다고 말씀드릴 수 있습니다.
여유되면 꼭 익히세요.

뭘로 공부하나요?
불행히도 추천할만한 한글 하이버네이트 책이 없습니다.
몇 가지 나와 있는데 원서부터 엉망 + 번역 엉망, 이지만 구입해 보세요. (안 보시는 것보다는 나을테니)
추천하는 ORM 책은 원서 Pro JPA 입니다.

iBatis 라는 것을 지나다 보실텐데 무시합니다.
만약 취업한 곳에서 iBatis 를 꼭 써야한다면 그때가서 봅니다.

9.
위 과정을 거치면서 기타 등등의 많은 자바 패키지들을 링크해서 쓰셔야 할 겁니다.
자바 웹 서비스 환경이 파일 업로드 조차 기본지원을 안 하는 부실한 환경입니다.
(파일 업로드 기능 15 년간 없다가 작년에 추가되었으나 스펙이 이상해서 현업에서 사용 불가. =,=)
괴롭겠지만 참고 꾸역 꾸역 찾아서 링크해 씁니다.

10.
마지막으로 이 질문을 하고 싶으실 겁니다.
자바 패키지 리로딩을 효율적으로 할 수 있는 방법좀 없나요? 너무 느리고 불편합니다.

없습니다.

이런 해법이 있다고 광고하는 기술들이 있는데 모두 문제 많습니다.
통합환경의 Tomcat 플러그인 설정을 잘 조정해서 최대한 개발 사이클을 단축하도록 하세요.
그 방법이 제일 무난하고 결과도 좋습니다.

마지막으로,
Maven Tomcat Plugin 은 쓰지 마세요.

2011-03-19 16:03

Maven Tomcat 플러그인에 대한 첨언.

Maven 으로 어떻게 빨리 해볼 수 없을까 몇 달 골몰하다가 내린 결론.
개발자 데스크탑에서 빌드하고 테스트 실행하실 때는 Maven 으로 빌드하는 것을 피하세요.
메이븐 스텝을 밟느라 느리니까요.
대신 통합환경의 빌드/실행 기능을 쓰시는 것이 좋습니다.
그렇게 되면 자연스럽게 통합환경의 톰켓 플러그인을 쓰게 되겠죠.

젠킨스 같은 빌드 서버를 세팅하는 경우는 또 다른 이야기입니다.
